# 컨테이너 실행하기

명령어 관련된 내용들
https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/docker/

# 도커 설치하기

도커는 리눅스 컨테이너 기술이므로 macOs나 windows 에서 설치할 경우 가상머신에 설치가 됩니다. 
리눅스컨테이너 말고 윈도우즈 컨테이너라는 것도 존재하지만. 여기서는 다루지 않습니다. 
우리는 wsl 환경에서 작업을해봅시다.


## Linux 

리눅스에서 도커를 설치하는 방법은 자동 설치 스크립트를 이용하는 것이 가장 쉽습니다. 다음 명령어를 입력하면 root 권한을 요구하고 잠시 기다리면 설치가 완료됩니다.

> curl -fsSL https://get.docker.com/ | sudo sh


sudo 없이 설치하기 

docker는 기본적으로 root 권한이 필요합니다. root가 아닌 사용자가 sudo 없이 사용할려면 
해당 사용자를 docker 그룹에 추가해줍시다.

> sudo usermod -aG docker $USER # 현재 접속중인 사용자에게 권한주기
> sudo usermod -aG docker your-user


## Docker for Mac / Docker for Windows 

도커를 맥이나 윈도우즈에 설치하려면 Docker for mac 또는 Docker for windows 를 설치하면 됩니다.
파일을 다운받고 설치하고 재부팅하면 대부분 문제없이 완료됩니다. 소소한 옵션들이 있는데.
특별히 건드릴 부분은 없으나 한번 살펴보고 적절하게 설정하면 됩니다. (windows는 공유 드라이브를 선태해주세요.)


## 설치 확인하기

> docker version 

설치가 완료가 되었지만. 정확히 실행이 안되고있습니다. 이유를 찾아보니.
Cannot connect to the Docker daemon at unix:///var/run/docker.sock. Is the docker daemon running?

unix:///var/run/docker.sock. 에서 Docker 데몬에 연결할 수 없ㅅ브니다. 도커 데몬이 실행중입니까?

라고 물어보고있는데.. 데몬..? docker 데몬이란 무엇인가..

https://junstar92.tistory.com/169 
여기 내용을 참고하여 

docker는 /usr/local/docker 에 위치하고있습니다 라고 합니다.
읭 ? 나는없는데? 나는 wsl 이라 그런가봅니다.
그럼 widnows 용 설치를 해야하는거같은데..

내용을 찾아보니

window에서 설치하려면 Hyper-V를 활성화 시켜야 한다고 합니다.
이 내용을 확인할려면 

작업관리자 (Ctrl+Alt+del) 눌러서 성능 탭에서 그래프 아래쪽에 가상화라는 글자에 "예" 인지 "아니오"인지
확인해야 할거같습니다.

아니오 이면 설정을 해야할거같습니다.

window 에서 제어판 > 프로그램 설치 및 제거 > windows 기능 켜기/끄기 [사이드메뉴에있음.]
그래도 같은 오류가 발생하여 docker Desktop 을 삭제하고 다시 해볼예정.

보니깐 .. window 에서는 도커를 직접 사용할시 가상화 (Virualization) 과 Hyper-V 2개를 작업해줘야
합니다 그로인해 BIOS 를 이용하여 메인보드 제조사 따라 다르겠지만 F1, F2, F12, DEL 중 하나 누르면
BIOS에 접속하는데. 여기서 Virtual 이라는 단어를 보이면 Enabled 혹은 Disabled를 설정해 주셔야합니다.


# 데몬 설치후 컨테이너 작성하기