# 웹 크롤링에 대한 이해

## 학습내용
- 웹크롤링에 대한 이해
- 파이썬의 이해
- 개발 환경 구축

## 학습목표
- 웹 크롤링에 대해 알아보고, 웹 크롤링이 무엇인지 설명할 수 있다.
- 파이썬에 대해 알아보고, 파이썬의 특징과 활용처에 대해 설명 할 수 있다.
- 파이썬 코딩 환경을 구축하고, 파이썬 실행 및 코딩 할 수 있다.

## 웹크롤링이란?

- 웹 스크래핑 이라고도 하며 컴퓨터 소프트웨어 기술로 각종 웹 사이트에서 원하는 정보를 추출하는것을 의미
- 웹 크롤러란 인터넷에 있는 웹페이지를 방문해서 자료를 수집하는 일을 하는 프로그램

- 웹 크롤링을 위한 선행 학습
    web의 개념
    HTML, CSS , Javascript 구조 및 태그
    파이썬 기초

## 웹 크롤링의 기법
    - HTML 페이지를 가져와서 HTML/CSS등을 파싱하고, 필요한 데이터만 추출하는 기법
    - Open API (rest API) 를 제공하는 서비스에 Open API를 호출해서,
    받은 데이터만 추출하는 기법
    - 브라우저를 프로그래밍으로 조작해서 필요한 데이터만 추출하는 기법

## 웹 크롤링 예시

- 구글 검색엔진
   구글에서는 크롤링 봇을 통해 수집한 결과를 검색 결과로 보여줌

- 쇼핑몰 
    경쟁사의 제품 정보 등을 크롤링하여 사용

- API 외의 정보
    API에서 제공하는 정보 외에 필요한 정보들을 크롤링하여 사용


## 크롤링 합법? 불법? (1)

모든 크롤링이 불법은 아님
- 사이트 운영자의 의사에 상관없이 무단으로 크롤링하는 것은 불법
robots.txt 에서 크롤링 여부 확인 가능
- 검색엔진 크롤링 봇들이 해당 파일을 열어본 뒤 수집 유무를 결정
네이버 로봇은 검색 허용, 야후 로봇은 검색 불가
User-agent: 네이버      User-agent:야후
allow : /               Disallow: /

## 크롤링 합법? 불법? (2)

4차 산업 혁명 시대에 데이터는 곧 '돈'
- 데이터의 가치가 올라감에 따라 크롤링이 범죄가 되는 경우가 많이 발생
크롤링 분쟁
- 후발주자가 선행주자를 빨리 따라잡기 위해 불법으로 데이터를 가져오는 행위
ex ) JOBKOREA vs SARAMIN / YANOLJA vs 여기어떄.


## 파이썬의  사전적 의미

독이 없는 뱀으로 먹이를 몸으로 감아서 압사시키는 큰 뱀,
또는 그리스 로마 신화에 나오는 악마

## 파이썬의 유래

1970년대 영국 BBC에서 방영한 "Monty Python`s Flying Circus" 라는 
프로그램에서 유래됨

- 이 프로그램은 매우 어색하고 이상한 행동을 보이는 사람들의 쇼 형태로 방영하며
많은 인기를 누렸다. 파이썬을 만든 Guido van Rossum이 
이 프로그램의 엄청난 팬이었기에 파이썬이 되었다.

- 1989년 12월 크리스마스 휴가를 보내는 중이던 Guido van Rossum은 
연휴 동안 무료함을 달래줄 무언가를 찾고 있었다.
마침 연휴라 연구실 또한 닫혀 있었고, 집에서 예전부터 생각했떤
인터프리터를 만들어 보기로 결심한다.

-> 무료한 한 때를 보내기 위해 만들기 시작했던 언어가
오늘날 많은 사람들이 사용하는 파이썬(Python)이 되었다.

## 파이썬에 대한 이해

80년대 초 ABC라는 교육용 언어를 기반으로 설계, 발전한 언어
- 효율적으로 , 읽기 쉽고 되도록 코드를 간단하게 쓸 수 있도록 하려는
철학이 깊이 자리잡고 있음

파이썬의 핵심 철학
" 아름다운 게 추한 것보다 낫다."
" 명시적인 것이 암시적인 것보다 낫다."
" 단순함이 복잡함 보다 낫다."
" 복잡함이 난해한 것보다 낫다."
" 가독성은 중요하다. "


## 파이썬에 대한 이해

스크립트(Scripts) 언어란?
- 연극의 대사 등이 적혀 있는 스크립트에서 유래
- 응용 소프트웨어를 제어하는 컴퓨터 프로그래밍 언어
- 소스코드를 한 줄 한 줄 읽어서 바로 실행하는 인터프리터 방식
    - 소스코드를 컴파일(Compile) 하지 않고도 실행 할 수 있는 프로그래밍 언어

스크립트 언어 활용
- 파이썬(Python) 프로그래밍에 활용
- 리눅스의 쉘(Sheel), 윈도우즈의 배치(Batch)등 시스템에 사용
- HTML,Javascript 등의 웹 어플리케이션에 사용

# 파이썬에 대한 이해

컴파일 언어와 스크립트(scripts) 언어의 차이

컴파일언어
수행과정 : 일괄 번역, 일괄 수행
목적 프로그램 : 번역 후저장을 위해 필요
실행시간 : 빠르다
메모리 : 많이 필요

스크립트언어
수행과정 : 줄 단위로 번역 및 수행
목적프로그램 : 불필요
실행시간 : 느리다
메모리 : 적게필요 

# 파이썬 언어의 특징
대화 기능의 인터프리터 언어

기본문법 설명...

# 파이썬 언어의 특징
플랫폼 독립적 언어
- 똑같은 코드를 windows, Mac Os, Linux에서 별도의 과정없이
완벽하게 실행가능

개발기간 단축에 초점을 둔언어
간단하고 쉬운 무법
고수준의 내장 객체 자료형 제공

# 파이썬 언어의 특징
메모리 자동 관리
쉬운 유지 보수
많은 수의 라이브러리 제공
높은 확장성
짧아지는 코드
들여쓰기 필수


# 파이썬 통합 개발환경
Jupyer notebook
Visual Studio code


# 파이썬 전용 Anaconda 환경 사용
수학, 과학 분야에서 필요한 주요 라이브러리 (numpy,pandas..)을 함께 설치
필요에 다른 환경(Environment)를 여러개 만들어 각자 다른 환경에서 프로그램 가능
최근 4차 산업혁명 관련해 IT분야에서 파이썬을 많이 활용하는데.
Anaconda가 거의 정석처럼 사용되고 있는 추세
https://www.anaconda.com/ (Anaconda 주소)


설치시 All Users (설치경로를 한글이 들어가지않게 설정)

Add Path (기본환경변수를 설정)

Anaconda Navigator 실행

Anaconda Navigator 실행후 Jupyter Notebook Lunch 

or 

Anaconda Prompt 
> jupyter notebook 

* 기본환경 변수설정안하면 바로 실행이 안될수가있음.






